# 读书笔记
###### 阅读者:hauk0101
## 简介
书名：《锋利的jQuery》（第2版）<br>
作者：单东林  &nbsp;  张晓菲  &nbsp;  魏然 <br>
出版发行：人民邮电出版社 <br>
出版时间：2012年7月

## 总结
### 第1章 认识jQuery
本章主要是介绍了jQuery的发展经历，以及与其它js库作了简单的对比，同时也简单介绍了jQuery代码的编写例子，以及jQuery对象和DOM对象的关系，还简单介绍了jQuery与其它js库的关系，以及如何使用jQuery开发工具和插件。
>1.jQuery的优势,在选择一项工具或者类库时，也应该先了解它会给我们开发过程带来怎样的遍历，有助于选择合适的类库。jQuery强调的理念是写的少，做的多（Write less,do more）。jQuery独特的选择器、链式操作、事件处理机制和封装完善的Ajax都是其他JavaScript库望尘莫及的。概括起来，jQuery有以下优势。

* 轻量级。jQuery非常轻巧，压缩后大小保持在30KB左右。
* 强大的选择器。
* 出色的DOM操作的封装。
* 可靠的事件处理机制。
* 完善的Ajax。
* 不污染顶级变量。
* 出色的浏览器兼容性。
* 链式操作方式。
* 隐式迭代。
* 行为层与结构层的分离。
* 丰富的插件支持。
* 完善的文档。
* 开源。

>2.DOM对象和jQuery对象的相互转换。

* jQuery对象转成DOM对象。
	* jQuery对象时一个类似数组的对象，可以通过[index]的方法得到相应的DOM对象。
			
			var $cr = $("#cr");		//jQuery对象
			var cr = $cr[0];		//DOM对象
	* 另一种方法是jQuery本身提供的，通过get(index)方法得到相应的DOM对象。

			var $cr = $("#cr");		//jQuery对象
			var cr = $cr.get(0);	//DOM对象
* DOM对象转化成jQuery对象。对于一个DOM对象，只需要用$()把DOM对象包装起来，就可以获得一个jQuery对象。

		var cr = document.getElementById("cr");		//DOM对象
		var $cr = $(cr);							//jQuery对象

### 第2章 jQuery选择器
  选择器是jQuery的根基，在jQuery中，对事件处理、遍历DOM和Ajax操作都依赖于选择器。

> 1.CSS选择器。常用的CSS选择器分类如下表所示：

| 选择器 | 语法 | 描述 | 示例 |
|:----------:|:-----------------------------|:------------------------------:|:------------------------------------------------|
| 标签选择器  | E {<br>CSS规则<br> }          | 以文档元素作为选择符              | a{<br>text-decoration:none;<br>}                |
| ID选择器   | #ID{<br> CSS规则 <br>}         | 以文档元素的唯一标识符ID作为选择符 | #note{<br> font-size:14px;<br>width:120px;<br>} |
| 类选择器    | E.className{<br>CSS规则<br>}  | 以文档元素的class作为选择符       | .dream{<br> font-size:14px;<br>}                |
| 群组选择器  | E1,E2,E3,{<br>CSS规则<br>}    | 多个选择符应用同样的样式规则       | td,p,div,a{<br> font-size:14px; <br> }          |
| 后代选择器  | E F{<br>CSS规则<br>}          | 元素E的任意后代元素F              | #link a {<br>color:red;<br>}                    |
| 通选择器    | * {<br>CSS规则<br>}           | 以文档的所有元素作为选择符         | * {<br>font-size:14px;<br>}                    |
