# 读书笔记

###### 阅读者：hauk0101

## 简介
书名：《精通CSS高级Web标准解决方案（第2版）》 <br>
原名：《CSS Mastery Advanced Web Standards Solutions (Second Edition)》 <br>
作者： Andy Budd <br>
　　　   Simon Collison <br>
　　　   Cameron Moll	<br> 
译者： 陈剑瓯 <br>
出版发行：人民邮电出版社 <br>
出版时间：2010年5月

## 读后感
　　断断续续的也算是把这本书看完了，但看完之后才发现这本书其实并不是一本深入讲解HTML或CSS相关的原理，也不是整个网站的案例。通篇阅读完之后，可能只能感觉到一些作者的小hack技巧，而这些技巧更适合于几年前的前端开发参考，因为很多都是针对IE的一些技巧。<br>
　　忘记了当时买这本书的初衷，可能跟其他书一样是在搜索"css教程"之类关键字的时候，前辈们列出的书单吧，但看完之后发现，其实这本书只适合阅读一下，还不至于属于“xxx必读系列”的书单。<br>
　　因此，这本书给我的感受是既不能当做是进阶书，也不能当做参考书，可能只适合通读一遍吧。毕竟是2010年的书了，而现在已经是2017年。<br>
以下内容只是作为阅读时的一个标记，也基本是从书本中摘抄缩减而来。<br>
## 总结
### 第1章 基础知识
本章主要讲解了 Html+CSS的一些发展历史，同时也简要的总结了一些常见的CSS和Html设计技巧。

>1.ID还是类

* 一个元素应该使用ID还是类名，可以参考原则，类应该应用于概念上相似的元素，这些元素可以出现在同一页面上的多个位置，而ID应该应用于不同的唯一元素。
* 应该避免出现“多类症”，同时应该使用层叠来识别相关元素。
* 类名和ID名需要注意区分大小写。

>2.div和span

* div代表部分（division）,它可以将文档分割为几个有意义的区域。
* 通过将主要的内容区包围在div中并分配Content类，就可以在文档中添加结构和意义。
* 应避免过度使用div,即避免“多div症”。
* 应该使用div根据条目的意义或功能，而不是根据它们的表现方式或布局，对相关条目进行分组。

>3.微格式

* 微格式让我们可以以一种特定的方式标记数据，让其他程序和服务可以访问它。
_应为实际项目中几乎没有用过，因此只是简单做一个标记，有需要时再仔细查看。_

>4.有效性验证

_在实际生产中没有实际运用过，简单做一个标记，应该根据实际项目选择是否需要进行验证。_

### 第2章 为样式找到应用目标
本章主要介绍了常用的CSS选择器，以及CSS中各个选择器的特殊性的作用。还介绍了CSS的层叠控制，以及如何书写CSS注释和样式表结构来提高可维护性。

>1.常用的选择器

* 类型选择器，使用方法如下：
	
		p {color:black;}
		h1 {font-weight:bold;}

* 后代选择器,使用方法如下：

		div img {width:640px;height:480px;}
		blockqute p {padding-left:2em;}

* ID选择器和类选择器，使用方法如下：
		
		//ID选择器
		#intro {font-weight:blod;}
		
		<p id="intro">Hello World!</p>

		//类选择器
		.date-posted {color: #ccc;}

		<p class="date-posted">25/12/2016</p> 
		

* 伪类选择器，通常用于根据文档结构之外的其他条件对元素应用样式，例如表单元素或链接的状态。
		
		/** makes all unvisited links blue **/
		a:link {color:blue;}

_因为实际项目中还没有遇到过使用伪类选择器的情况，所以在使用时，还需要再根据实际项目进行回顾，先在此标识。_

* 通用选择器，通用选择器由*号表示。通用选择器一般用来对页面上的所有元素应用样式。

		*{padding:0;margin:0;}
	
>2.高级选择器

* 子选择器和相邻同胞选择器
* 属性选择器

>3.层叠和特殊性

* 层叠采用以下重要度次序。
 
　　1）标有 !important 的用户样式。<br>
　　2）标有 !important 的作者样式。<br>
　　3）作者样式 。<br>　
　　4）用户样式。<br>　
　　5）浏览器/用户代理应用的样式。<br>　　　

* 继承，即应用样式的元素的后代会继承样式的某些属性，比如颜色和字号。

>4.书写注释，CSS中注释以/*开头，以*/结束 。

_本章内容比较简单，只是将CSS中一些常见的需要注意的用法提了出来，因为之前在《CSS权威指南》书中有大概浏览过，因此理解起来并不算太难，因此也就把本章的大概内容梳理出来，作为标识。_ 


### 第3章 可视化格式模型
>1. 盒模型

* 盒模型是指，页面上每个元素都被看做一个矩形框，这个框由元素的内容、内边距、边框和外边距组成。
* 内边距、边框和外边距都是可选的，默认值为零，但是许多元素将由用户代理样式表设置外边距和内边距。
* CSS中，width和height指的是内容区域的宽度和高度。增加内边距、边框和外边距不会影响内容区域的尺寸，但是会增加元素框的总尺寸。
* 内边距、外框和外边距可以应用于也元素的所有边，也可以应用于单独的边。外边距还可以是负值。
* 外边距叠加，当两个或更多垂直外边距相遇时，它们将形成一个外边距。这个外边距的高度等于两个发生叠加的外边距的高度中的较大者。
* 只有普通文档流中块框的垂直外边距才会发生外边距叠加。行内框、浮动框或绝对定位框之间的外边距不会叠加。

>2.定位

* 可视化格式模型有块级元素（如：p、h1、div等），称为“块框”。块级框从上到下一个接一个地垂直排列，框之间的垂直距离由框的垂直外边距计算出来。
* 可视化格式模型还有行内元素（如：strong和span等）,称为“行内框”。行内框在一行中水平排列。可以使用水平内边距、边框和外边距调整他们的水平间距。但是，垂直内边距、边框和外边距不影响行内框的高度。因此，修改行内框尺寸的唯一方法是修改行高或者水平边框、内边距或外边距。
* 相对定位 position:relative. 相对定位是让这个元素“相对于”它的起点移动，但元素仍然占据原来的空间。
* 绝对定位 position:absolute. 绝对定位是让这个元素的位置相对于距离它最近的那个已定位的祖先元素确定的。如果元素没有已定位的祖先元素，那么它的位置是相对于初始包含块的。
* 固定定位 position:fixed. 固定定位是绝对定位的一种。固定定位可以使元素一直出现在屏幕的固定位置，包含块是视口（viewport）。

>3.浮动

* 浮动包括左浮动和右浮动，float:left/right. 
* 清除浮动，clear属性. 
* overflow属性也可以用于清除浮动。

_本章需要注意行内元素的尺寸设置；定位的原理及用途，一般原则是相对定位包含绝对定位；浮动的清除，以及overflow在清除浮动时的相关用法。_
 
### 第4章 背景图像效果
* 本章主要讲解了如何实现背景的圆角框，其中使用了两种方法，一种是通过添加4个带有圆角的背景图片实现，另一种是现在比较通用的实现方式，使用border-radius属性。由于当前通用做法为使用border-radius属性，而且已被大多数浏览器支持，因此放弃通过背景图片实现圆角，但可以作为标记。
* 本章还有一个CSS投影的方法，同样包括用两种背景颜色层叠的方式，以及另一种使用CSS3的shadow属性。需要根据不同需求，选择不同实现 。
_本章其他内容并不是很有记录意义。_

### 第5章 对链接应用样式
* 本章主要讲解了锚链接的几种伪类选择器相关用法：
	* a:link 表示没有被访问过的链接
	* a:visited 表示被访问过的链接
	* a:hover 表示鼠标悬停处的元素 
	* a:active 表示被激活的元素 
	* a:focus 表示获得焦点时的元素 
* 清除链接的下划线样式可以设置CSS属性 text-decoration:none.
* 按钮文本居中技巧：使用line-height来控制按钮的高度，而不是使用height.这能够使按钮中的文本垂直居中的。如果设置height,就必须使用内边距将文本压低，模拟出垂直居中的效果。但是，文本在行框中总是垂直居中的，所以如果使用line-height,文本就会出现在框的中间。但是有一个缺点。如果按钮中的文本占据两行，按钮的高度就是需要的高度的两倍。避免这个问题的唯一方法就是调整按钮和文本的尺寸，让文本不换行，至少在文本字号超过合理值之前不会换行。
* 本章还引入了一个CSS Sprite（雪碧图）的相关概念

_本章主要是关于链接的相关属性和样式的应用，在此只是作为标记，在实际项目中还需要根据具体的内容进行实现。_

### 第6章 对列表应用样式和创建导航条
>1. 添加定制的项目符号，即列表前的符号为自定义图像。在列表项的左边添加内边距，为符号留出所需的空间。然后将项目符号作为背景图像应用于列表项。如果列表项跨越多行，可将项目符号放在接近列表项顶部的位置。如果列表项的内容不会跨越多行，可以将垂直位置设置为middle或50%，从而实现项目符号垂直居中：

	li {
		background:url(/img/bullet.gif) no-repeat 0 50%;
		padding-left:30px;
	}

>2. CSS实现下拉菜单。原理是把子导航嵌套在无需列表中，把列表定位到屏幕之外，然后当鼠标悬停在父列表项上时重新定位它。

_本章主要讲解了列表和导航条相关的内容，其余部分在现实项目中已不常见，在实际项目中还需要根据具体的内容进行实现。_
### 第7章 对表单和数据表格应用样式
>1.对数据表格应用样式

* 利用thead、tbody和tfoot可以将表格划分为几个逻辑部分。例如，可以将所有列标题放在thead元素中，这样就能够对这个特殊区域单独地应用样式。如果选择使用thead或tfoot元素，那么必须至少使用一个tbody元素。在一个表格中，只能使用一个thead和tfoot元素，但是可以使用多个tbody元素将复杂的表格划分为更容易管理的几部分。
* 行标题和列标题应该使用th而不是td标记，但是如果某些内容既是标题又是数据，那么它仍然应该使用td。

>2.简单的表单布局

### 第8章 布局
 
>1.所有CSS布局技术的根本都是3个基本概念：定位、浮动和外边距操纵。

* 使用外边距让设计居中，假设有一个典型的布局，希望让其中的容器div在屏幕上水平居中，则只需要定义div的宽度，然后让水平外边距设置为auto：
	
		<body>
			<div class="wrapper">
			</div>
		</body>
		//居中布局如下：
		.wrapper{
			width:920px;
			margin:0 auto;
		}
_在个别情况还可以考虑使用text-align:center属性。_
		
>2.基于浮动的布局。

* 因为浮动的元素不再占据文档流中的任何空间，它们就不再对包围它们的块框产生任何影响。为了解决这个问题，需要对不居中各个点上的浮动元素进行清理。
* 常见的做法不是连续地浮动和清理元素，而是浮动几乎所有东西，然后在整个文档的“战略点”（比如页脚）上进行一次或两次清理。
* 还可以使用溢出方法清理某些元素的内容。比如设置子元素浮动属性时，可以将其父元素应用溢出方法，overflow:hidden.

>3.流式布局。

* 在使用流式布局时，尺寸是用百分数而不是像素设置的。
	* 优点：流式布局能够相对于浏览器窗口进行伸缩，随着浏览器窗口变大，列也会变宽。相反，随着窗口减小，列的宽度也减小。
	* 缺点：在窗口宽度较小的时候，行变得非常窄，很难阅读。相反，如果设计横跨整个浏览器窗口，那么行就变得太长，也很难阅读。

>4.弹性布局

* 弹性布局相对于字号（而不是浏览器宽度）来设置元素的宽度。以em为单位设置宽度。


### 第9章 bug和修复bug
>1. 外边距叠加的大多数问题可以通过添加一点内边距或元素背景颜色相同的小边框来修复。

_本章的所描述的很多Bug都是与IE相关的，包括但不限于IE6以及IE5以下的浏览器，由于现在的浏览器都已经更新的比较完善，所以在遇到低版本浏览器相关的BUG时，再对应的查找相应解决方案。_

### 第10章 实例研究：Roma Italia

1. text-overflow 属性的ellipsis会在被截断的文本后面加上省略号。

2. @font-face可以引入特定的字体。

_本章并没有详细的剖析案例源码，因此于我个人来说并没有实际的用处，只是简单的介绍了一下案例中使用的一些知识点，对我个人来说，可以就上述两个点能够吸引我吧，但现实开发中仍未遇到，所以暂时标记于此。_

### 第11章 实例研究：Climb the Mountains
>1.本文介绍了一下的几部分内容：

* HTML和CSS的组织和约定；
* 网格灵活性；
* 根据body类突出显示当前页面；
* 用伪类和相邻同胞选择器寻找元素；
* 通过组合类增强功能和灵活性；
* RGBa、border-radius和box-shadow属性；
* 定位列表项和显示内容。

_本章大概原理同第10章，并不是详细的教人如何实现一个页面或站点，只是针对里面的部分内容，做了一些剖析，并不能教人从0到1的实现一个页面。_